Bonjour, Tansi.
Je m'appelle Colin Oakes.
Je viens de la Première Nation de Nekaneet, dans le Sud-Ouest de la Saskatchewan.
Je suis gestionnaire des opérations au Pavillon de ressourcement Okimaw Ohci,
dans la région des Prairies pour le Service correctionnel du Canada.
Je suis ici depuis environ 13 ans et j'étais dans un autre poste lorsque j'ai commencé, mais maintenant je fais le travail que je fais.
Je me sens très chanceux de travailler sur notre territoire
de la Première Nation de Nekaneet où se situe le Pavillon de ressourcement Okimaw Onci.
Conduire, rentrer à la maison, aller travailler en moins de 4 minutes, c'est tellement bien.
Nous avons un bon nombre d'employés des Premières Nations sur place.
Un bon nombre d'entre eux sont des membres de la Première Nation de Nekaneet.
C'est vraiment idéal non seulement pour eux, mais aussi pour leurs familles.
Il y a beaucoup de membres d'autres Premières Nations qui viennent ici.
Je crois que le trajet pour eux est d'environ 20 à 30 minutes.
Ce que j'apprécie du fait que je suis de la Première Nation et que je travaille ici,
c'est que cela s'aligne sur ce que nous faisons au Pavillon de ressourcement Okimaw Ohci.
Lorsque cet endroit a été construit et terminé en 1995,
l'objectif à l'époque était d'avoir un nombre égal d'interventions culturelles ou façons de traiter les délinquantes
sous responsabilité fédérale, ainsi qu'un partenariat avec ce qu'on appellerait la loi et les politiques.
Il y avait une bonne intention là et je pense que c'est un défi chaque jour, je suppose, lorsque vous avez ce partenariat.
Nous avions un bon groupe fort d'Aînés qui travaillaient ici à l'époque.
Un grand nombre de ces Aînés ne sont plus ici maintenant, malheureusement,
mais nous avons un autre groupe d'Aînés qui travaillent également avec les femmes.
J'apprécie la partie de ce travail, car je fais un bon nombre d'interactions, de réunions
et de vidéoconférences du Ministère ou du SCC, mais il y a des moments
où je peux simplement sortir de mon bureau et parler aux délinquantes qui passent, leur dire bonjour.
Lorsque cet endroit a été ouvert en 1995, bon nombre des Aînés qui y travaillaient
n'avaient probablement aucune façon de travailler avec des délinquantes purgeant une peine fédérale à l'époque.
Donc, l'intention qu'ils avaient à l'époque était de les traiter comme de la famille,
comme si elles étaient leurs petites-filles, grands-nièces ou quelque chose du genre.
Ils les traitaient comme de la famille, mais ils avaient aussi des attentes.
Et d'une certaine façon, ils étaient probablement capables, je suppose que leurs interactions étaient basées sur la culture.
Vous savez, ils élèvent essentiellement des petits-enfants, aident aussi à élever des petits-enfants.
C'est donc l'idée qui les a inspirés à l'époque.
Et c'était, comme je l'ai dit, en1995, maintenant que nous sommes en 2022,
il y a encore quelques-uns d'entre nous qui sont de Nekaneet et qui avons encore cette mentalité.
Je leur dis toujours qu'elles font partie de la communauté, qu'elles font partie de notre famille élargie.
Donc je pense que de cette façon, il y a cette bonne attente que vous avez à leur égard.
Il y a aussi des moments où vous avez probablement ces discussions avec eux
où vous devez, faute d'un meilleur terme, les ramener à l'ordre.
Et parfois, ces genres de discussions ne sont probablement pas très intéressantes pour elles, mais elles comprennent.
Je crois également comprendre que lorsque les femmes viennent ici, elles sont ici pour travailler sur elles-mêmes.
Si vous êtes déjà venu ici, où avez vu des photos, nous sommes pratiquement au milieu de nulle part.
Il n'y a rien à proximité pour les distraire, comme un parc automobile à un pâté de maisons ou quelque chose du genre.
Elles sont ici pour travailler sur elles-mêmes et de cette façon, elles font tout le travail sur elles-mêmes.
Elles font le travail.
Nous faisons que les orienter vers la direction, les divers ministères, le service des opérations,
le service des programmes, le service de l'évaluation et des interventions.
On essaie de leur pointer la direction et la plupart d'entre elles font le travail elles-mêmes.
Et quand elles partent, nous sommes parfois contactés par des femmes qui ont dépassé ce qu'on appelle
leur date d'expiration du mandat et elles nous appellent juste pour nous dire qu'elles vont bien.
Elles conservent certaines des choses qu'elles ont gardées ici, au Pavillon de ressourcement Okimah Ohci,
parfois elles vont même jusqu'à nommer un Aîné en particulier ou l'un des membres du personnel
pour lui dire : '' merci de m'avoir dit ces mots, etc.
ils ont tellement de sens en ce moment ''.
Vous savez, elles sont heureuses d'avoir eu cette opportunité.
Donc, oui, c'est en quelque sorte l'une des principales raisons pour lesquelles Okimaw Ohci
avait choisi Nekaneet je suppose, c'était notre mode de vie culturel ici.
Je me sens encore une fois chanceux de grandir de cette façon.
C'est donc cette génération précédente qui a élevé la génération plus jeune.
Ils nous ont permis de faire beaucoup d'événements culturels et c'est quelque chose que nous faisons maintenant.
Je suis en quelque sorte rendu à l'âge où je suis le gars qui s'assoit,
qui regarde et qui veille à ce que le groupe plus jeune fasse les bonnes choses.
Mais c'est comme ça que ça se passe.
Donc, c'est à nous de maintenir ces interventions culturelles, ces interactions culturelles en place.
Je me sens heureux et très chanceux de le faire régulièrement.
Et oui, il y a peut-être eu une ou deux fois que quelqu'un a téléphoné ici pour dire merci d'appeler.
Et donc, c'est tout ce que j'ai à dire.
Je veux ajouter que j'ai regardé les autres vidéos.
Je vous remercie pour tout ce que vous avez dit.
C'est beaucoup et c'est une bonne chose.
Merci beaucoup, Hiy Hiy.